Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas

### 2021-11-20 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo
referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos
y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para
datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, no se puede decir
lo mismo de las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes
para datos cualitativos.

@@

@@

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de
control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda \(p\) - 1, tal
que \(p\) es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
\ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
disminuye la altura del límite de control superior (\emph{UCL}), en
consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. Por consiguiente,
la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en
el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de
esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable,
que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los
datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de
falso positivo.

@@

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de
respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de
puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada. Se
observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control
trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje bajo de
variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y
el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100\%, detecta
correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el
número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia,
el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv
tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.

>>>>

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo
referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos
y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para
datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las
publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos
cualitativos. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor
del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el
análisis de variables multinomiales.

La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien presentó un
trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables
correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}. Otra
propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien desarrolló un
gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con
variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP). No
obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.

En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para
atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los
gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el
enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control}
introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos
multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos
procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
\citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de control
multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.

Otra propuesta interesante es la de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos
estadísticos multivariados.

@@

\hypertarget{resultados}{%
\section{Resultados}\label{resultados}}

Con la intención de probar la metodología propuesta en el gráfico de
control \(T^2\) de Hotelling para variables cualitativas, se hizo un
análisis con datos simulados y otro con datos reales aplicados al
contexto de la educación superior. Los resultados se obtienen de la
aplicación del paquete T2Qv.

\hypertarget{resultados-con-datos-simulados}{%
\subsection{Resultados con datos
simulados}\label{resultados-con-datos-simulados}}

Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se
denominó \emph{Datak10Contaminated}. Consta de 10 tablas, cada una de
ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de
las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1,
V2, \ldots; V10) mientras que, la columna 11, denominada
\emph{GroupLetter}, contiene el factor de clasificación de los grupos.
Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras
del alfabeto, desde la \emph{a} hasta la \emph{j}. La tabla \emph{j}
tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Los
datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo. La tabla \ref{}
presenta las 10 primeras filas de la base de datos
\emph{Datak10Contaminated}.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{tablabase} \end{center}

\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}

\label{tab:tabladatos}
\end{figure}

Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó
\emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
Studio. T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando
gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el
análisis de factores múltiples. Los gráficos se pueden mostrar de forma
plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
mostrar en un panel interactivo de Shiny. El primer resultado es el
gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la
tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}). Esta tabla ha sido tomada como
referente, como escenario en control para el análisis posterior de las
tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2
de Hotelling. El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión
1 representa al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2,
al 9.7\%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada
una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta
figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican
a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones
correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y
las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones
de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de
los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el
cuadrante 1.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{CONS1} \end{center}

\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}

\label{fig:CONS1}
\end{figure}

Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a
una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el
análisis.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{MCAb} \end{center}

\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}

\label{fig:MCAb}
\end{figure}

La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla
\emph{b}. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3\% de
la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto,
medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los
cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en
cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla \emph{j}, que fue
diseñada con una distribución diferente.\\
No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y
\ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en
control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como
se observa en la figura \ref{fig:hot1}.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{Hot1} \end{center}

\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}

\label{fig:hot1}
\end{figure}

La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en
cualquiera de las k tablas analizadas. Cada una de las tablas está
representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
de control inferior (LCL) es igual a cero.\\
Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de
control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de
dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de
dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la
base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como
factor de clasificación de las tablas.\\
Se observa que el punto que representa a la tabla \emph{j} se ubica por
encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha
identificado como un valor fuera de control. Por consiguiente, es
necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la
tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de
identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico
del MCA de la tabla \emph{j} y se lo compara con el gráfico similar de
la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspoint} \end{center}

\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}

\label{fig:conspoint}
\end{figure}

La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las
observaciones de las tablas consenso y \emph{j} mediante gráficos del
MCA. El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control,
ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla \emph{j}
muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al
lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el
centro del eje de las X. Especial atención merece la variable 3, que
registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado
del grupo.\\
Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la
tabla \emph{j} es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y
en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo
que explica por qué el punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de
control.\\
Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado
entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de
control y la tabla consenso, tomada como referente. Estas distancias
permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en
el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo
a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).\\
La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables
de la tabla \emph{j} con sus tres niveles (alto, medio y bajo). La
columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el
número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de
significancia estadística. Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la
observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un
asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta
significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor
es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se
reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y
la observación no lleva asteriscos.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chitable} \end{center}

\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}

\label{tab:chi}
\end{figure}

De las 30 observaciones que tiene la tabla \emph{j}, se presentan 14
casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia
estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las
categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles
medios. El comportamiento de estas variables en la tabla \emph{j}, que
obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca
el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un
estado fuera de control. Otra manera de visualizar esta información es a
través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}

\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}

\label{fig:chibar}
\end{figure}

En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres
líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los
niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor
inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior
a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor
inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que representan valores
sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se
pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia
estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.

\hypertarget{resultados-con-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}{%
\subsection{Resultados con datos aplicados al contexto de la educación
superior}\label{resultados-con-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}}

En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
\emph{Estudiantes 2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a
cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos
Estudiantes\_2019\_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables
cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en
sus 5 facultades.\\
Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
categorías son las siguientes:\\
- Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
2020-1 y 2020-2.

\begin{itemize}
\item
  Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias
  (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias
  Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y
  Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
\item
  Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes
  en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna
  de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria,
  Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de
  Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio
  internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica
  y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas,
  Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias
  Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los
  Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía,
  Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social;
  y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
\item
  Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
\item
  Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad
  en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores
  a 60.
\item
  Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora,
  Visual, Lenguaje y Ninguna.
\item
  Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena,
  Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
\item
  Zona residencial, Urbana y Rural.
\item
  Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación
  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
  y No sabe, no registra.
\item
  Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación
  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
  y No sabe, no registra.
\item
  Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o
  más.
\item
  Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal
  y No registra.
\item
  Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5,
  Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
\item
  Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares,
  Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo
  y No registra.
\item
  Segunda matrícula: Sí y No.
\item
  Tercera matrícula: Sí y No.
\item
  Terminó periodo: Sí y No.
\end{itemize}

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}{%
\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla
Consenso}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}}

El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la
tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que
se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como
puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling. El MCA reporta
una inercia total del 30.31\%. Los puntos del gráfico representan a las
observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso
sus observaciones no aparecen aquí.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{consedu} \end{center}

\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}

\label{fig:CONSedu}
\end{figure}

Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas
facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al
lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras
que, al otro extremo está la FCS. Por otra parte, las similitudes y
diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de
las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el
2.\\
La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los
puntos alrededor de la dimensión 1. El número de estudiantes varones es
mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra
parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras
de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la
proporción de hombres y mujeres. Las variables Segunda matrícula y
Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes
aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se
observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor
frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría
estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí
se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a
insuficiencias en los procesos de enseñanza -- aprendizaje. Al otro
extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o
terceras matrículas.\\
La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo
(Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS,
hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de
Medicina en la FCQS. Las carreras del área social son preferidas por
estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es
congruente con la observación de que las becas de estudio, de la
variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera
preferente a estudiantes de la FCS.\\
Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la
universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se
acerca más a las carreras de la FCS. Además, los estudiantes de la FCS y
FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los
niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son
más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación
básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna
formación. Los estudiantes que provienen de colegios particulares y
fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS,
FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y
madres, como Postgrado Ph. D, Maestrías y Especializaciones médicas se
asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil. El análisis de las
variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del
MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras
relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales
y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que,
los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área
de las ciencias sociales y las humanidades. La FCA y FIC reportan menor
frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás
facultades.

\hypertarget{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}{%
\subsubsection{Gráfico de control multivariante T2
Hotelling}\label{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}}

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{t2edu} \end{center}

\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}

\label{fig:t2edu}
\end{figure}

La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling
para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se
representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro
periodos académicos considerados en este estudio. El punto que
representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor
fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus
datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu})
para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar
las acciones pertinentes. Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspointedu} \end{center}

\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}

\label{fig:conspointedu}
\end{figure}

La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la
tabla consenso y la tabla 2019-1. Los puntos allí registrados
corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas
categorías. Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han
variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la
variable Sexo y la Zona residencia. Además, se observa categorías de
variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden
estar ocasionando el estado fuera de control. La identificación de estas
tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}

\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}

\label{fig:conspointedu}
\end{figure}

La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de
barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla
consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control. Mientras
más altas son las barras, mayor es esta distancia. Las barras que
sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen
una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia
estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos),
por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el
desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado
fuera de control. En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar
el análisis comparativo mediante el MCA.

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{mcacompedu} \end{center}

\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}

\label{fig:mcapointedu}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la
categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la
esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no
aparece en la tabla 2019-1. Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron
un desplazamiento hacia la izquierda. Durante el periodo de estudio, los
estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido
migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información,
Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como
Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de
las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y
Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han
modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo
Social.\\
Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la
media del proceso es Origen recursos estudios. Se observa que la
categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en
la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la
tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}). Esto
implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha
cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias
sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías,
tecnologías y ciencias agrícolas. Por otra parte, la categoría Hermanos
y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que
significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de
áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus
familiares.\\
El nivel Postgrado Ph.D.~de las variables Nivel de formación del padre y
Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente
significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla
consenso, no en la 2019-1. Esto se entiende porque a principios de 2019
todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado
académico, y en la comunidad general eran pocos. No obstante, con el
transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de
formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de
familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en
esta universidad.\\
Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años
2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron
como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas
sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa,
como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio
internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía. Mientras que,
estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia
otras carreras en áreas sociales y humanísticas.\\
Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene
que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad
Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva,
a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina. Mientras tanto, disminuye
la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión
Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.

@@

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de
control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda \(p\) - 1, tal
que \(p\) es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
\ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
disminuye la altura del límite de control superior (\emph{UCL}), en
consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
su valores, crece la probabilidad de falsos positivos.\\
Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se
puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado.
La importancia de esta pregunta radica en la necesidad de disponer un
gráfico confiable, que identifique puntos fuera de control aún si se ha
aplicado a los datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin
caer en casos de falso positivo.

@@

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de
respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de
puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.\\
Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de
control trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje
bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones
disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a
100\%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además
que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En
consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de
control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas
dimensiones.
